제5조(수업연한)
① 본 대학 전문학사과정의 수업연한은 2년 또는 3년으로 하고 학사학위 전공심화과정은 1년 또는 2년으로 한다.
② 학위 과정별 수업연한은 다음 각 호와 같다.

전문학사과정의 자동화공학과, 로봇소프트웨어과, 정보통신공학과, 웹응용소프트웨어 공학과, 컴퓨터소프트웨어공학과, 인공지능소프트웨어학과, 건축과, 실내건축디자인과의 수업연한은 3년으로 하되 그 외의 학과는 2년으로 한다. 

학사학위전공심화과정의 자동화공학과, 정보통신공학과, 컴퓨터소프트웨어공학과, 건축학과, 실내건축디자인학과의 수업연한은 1년으로 하되 그 외의 학과는 2년으로 한다. 

제1호의 규정에도 불구하고 2년제로 입학한 자의 수업연한은 2년으로 한다. 

③ 학칙이 정하는 학점 이상을 취득한 자에 대한 사항은 제2항 제1호의 규정에도 불구하고 수업연한을 단축할 수 있다. 

출처: 학칙
제6조(재학연한)
재학연한은 제한을 두지 않는다. 단, 전문기술석사과정의 재학연한에 관한 사항은 총장이 따로 정한다. 

출처: 학칙
제25조(휴학)
① 질병, 창업, 출산, 기타 부득이한 사유로 총 수업일수의 4분의 1 이상 수업할 수 없을 때는 총장의 허가를 받아 휴학할 수 있다. 단, 병역의무를 위한 군입대 휴학은 휴학 사유가 발생하는 경우 휴학할 수 있다. 


② 전염성 질환 또는 정신질환 등으로 본인 혹은 다른 학생의 수학에 지장을 줄 염려가 있는 자에 대한 사항은 총장이 휴학을 명할 수 있다. 

③ 휴학기간은 부득이한 경우를 제외하고는 1년을 초과하지 못한다. 다만, 창업휴학을 하고자 휴학연기원서를 제출하는 경우에는 2년까지 허용한다. 


출처: 학칙
제27조(전과)
① 전문학사과정의 교내전과(이하 "전과”라 한다)는 1학년 2학기 및 2학년 1학기에 한해서 허가할 수 있다. 다만 수업연한이 3년인 학과의 전과는 2학년 2학기 초에도 허가할 수 있으며, 폐과에 의한 경우는 시기의 제한을 받지 않을 수 있다. 


② 학사학위전공심화과정의 전과는 불허하며, 복학 시 폐과에 의한 경우에만 허가할 수 있다. 

③ 전과한 자는 총장이 따로 정하는 교과목을 전부 이수하여야 한다. 

④ 전과한 자의 기 취득학점은 전입학과의 학점으로 인정할 수 있다. 

출처: 학칙
제29조(제적)
다음 각 호에 해당할 때는 총장이 이를 제적할 수 있다. 

휴학기간 종료 후 1개월이 넘도록 이유 없이 복학하지 않은 자 

정당한 사유 없이 연속하여 4주를 초과하여 결석한 자 

퇴학에 해당하는 징계처분을 받은 자 

신체허약 등으로 인하여 학업성취의 가망이 없다고 인정된 자 

타교에 입학한 자 

품행이 불량하여 개전의 가망이 없다고 인정된 자 

정당한 이유 없이 매학기 소정기간에 등록을 완료하지 못한 자. 

사망한 자 

출처: 학칙
제38조(성적평가)
① 학업성적은 출석상황, 수업 태도, 과제 및 시험성적 등의 일부 또는 전부를 기반으로 평가하여 부여한다. 

③ 등급평가에 의한 학업성적은 다음과 같이 분류하며 각 교과목의 강좌별 급제는 D0급 이상으로 한다.  (A+, A0, B+, B0, C+, C0, D+, D0, F)

④ 급낙평가에 의한 학업성적은 P를 급제, NP를 낙제로 하고, 취득한 학점은 인정하되 평점평균 산출에서는 제외한다. 

⑥ 각 교과목 총수업 시간 수의 4분의 3 이상을 출석한 자만 당해 교과목의 학업성적을 인정할 수 있다. 

출처: 학칙
제41조(학사경고)
성적평가 결과 성적이 불량하고 탈락이 예상되는 자에 대한 사항은 이를 경고하여야 하며 그 기준은 총장이 따로 정한다. 

출처: 학칙
제42조(졸업)
① 전문학사과정의 졸업에 필요한 이수학점은 수업연한이 2년인 학과의 경우 75학점 이상으로 하고, 3년인 학과의 경우 110학점 이상으로 한다. 

② 학사학위전공심화과정의 졸업에 필요한 이수학점은 수업연한이 2년인 학과의 경우 55학점 이상, 1년인 학과의 경우 20학점 이상으로 한다. 

③ 전문기술석사과정의 졸업에 필요한 이수 요건은 총장이 따로 정한다. 

## 📄 2. 학칙 시행세칙 (2-0-2 학칙 시행세칙 ver.37)
출처: 학칙 시행세칙
제15조(휴학)
① 휴학은 다음 각 호와 같이 구분한다. 

일반휴학 : 질병 및 천재지변 기타 부득이한 사유로 수학을 계속할 수 없는 경우 

군입대휴학 병역의무로 인하여 군에 입대하여 수학을 계속할 수 없는 경우 

명령휴학 : 총장이 필요하다고 인정하여 휴학을 명하는 경우 

창업휴학: 2학기 이상을 이수하고, 창업을 목적으로 창업관련 교과목을 6학점 이상 이수한 자로서 창업을 위하여 수학을 계속할 수 없는 경우 

출처: 학칙 시행세칙
제17조(휴학신청 시기)
① 일반휴학과 창업휴학은 휴학 사유가 발생하는 날부터 휴학을 신청할 수 있다. 

② 군입대휴학은 입영일 14일 이전부터 입영일까지의 기간 중 휴학을 신청하여야 한다. 

③ 휴학자가 다음 학기 등록을 하지 않고 휴학하고자 하는 경우에는 총장이 지정하는 휴학 신청기간 또는 학기 개시일로부터 2주 이내에 하여야 한다. 

④ 총 수업일의 4분의 3이 경과한 이후에는 군입대휴학을 제외하고는 휴학을 신청할 수 없다. 

출처: 학칙 시행세칙
제31조(재수강)
① 당해 학기에 학점을 취득하지 못한 교과목 또는 C+이하의 성적을 취득한 교과목은 그 다음 해당 학기에 재수강할 수 있다. 

④ 재수강한 교과목의 성적등급은 현장실습 교과목과 학점교류 교과목을 제외하고 A+를 부여할 수 없다. 

⑤ 재수강신청으로 학점을 취득한 경우 이미 취득한 학점을 무효로 하며 신규 취득학점을 인정한다. 

출처: 학칙 시행세칙
제37조(출석 인정 및 허가)
① 다음 각호에 해당하는 결석자는 관련 서류를 제출하는 경우 출석을 인정받을 수 있다. 

국가 의무 수행, 총장 승인 공무: 해당일 

본인 결혼: 7일 

자녀, 배우자, 본인 및 배우자 부모 사망: 5일 

본인 및 배우자 (외)조부모, 형제자매 사망: 3일 

본인 질병(일반, 사고입원, 법정감염병 등): 해당일 (일반질병은 강좌당 2회 이내) 

배우자 출산: 3일 

② 출석 인정일수는 총 수업일수의 4분의 1을 초과할 수 없다. 

출처: 학칙 시행세칙
제48조(학사경고)
① 성적이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 다음 학기 개시 전에 학사경고를 하여야 한다. 

매학기 이수과목을 합산한 평점평균이 1.5급(D+)미만인 자 

기타 학업에 열의가 없다고 인정되는 자 

출처: 학칙 시행세칙
제56조(일부 교과목 수강자 등록)
「학칙」 제42조제4항, 제5항 및 제54조의2제1항 해당자 중 일부 교과목 수강이 허가된 자는 다음의 등록금을 납부하여야 한다. 

1학점에서 3학점까지: 해당학기 등록금의 1/6 

4학점에서 6학점까지: 해당학기 등록금의 1/3 

7학점에서 9학점까지: 해당학기 등록금의 1/2 

10학점 이상: 해당학기 등록금의 전액 

## 📄 3. 전문기술석사과정 학사운영 시행세칙 (2-0-3)
출처: 전문기술석사과정 학사운영 시행세칙
제9조(수업연한)
석사과정의 수업연한은 2년으로 한다. 

출처: 전문기술석사과정 학사운영 시행세칙
제10조(재학연한)
재학연한은 5년으로 한다. 단, 재학 중 군 복무나 임신, 출산, 육아로 인한 기간은 포함하지 않는다. 

출처: 전문기술석사과정 학사운영 시행세칙
제11조(입학자격)
석사과정에 입학하려면 다음 각호를 모두 충족해야 한다. 

학사학위 또는 법령에 따라 이와 같은 수준 이상의 학력이 있다고 인정된 자 

고등학교를 졸업한 이후, 모집과정과 관련된 분야 재직경력이 3년 이상인 자 

출처: 전문기술석사과정 학사운영 시행세칙
제17조(휴학기간 및 휴학연장)
① 휴학기간은 1년으로 한다. 단, 군입대 및 출산으로 인한 휴학은 예외로 한다. 

④ 휴학기간은 총 6개 학기를 초과할 수 없다. 

출처: 전문기술석사과정 학사운영 시행세칙
제23조(등록금의 반환)
등록금을 납부한 자가 자퇴, 제적 등의 사유가 발생하면 기준에 따라 등록금을 반환한다. 


학기 개시일 이전: 등록금 전액 

학기 개시일 30일 경과 전: 등록금의 6분의 5 

학기 개시일 30일 경과 후 60일 경과 전: 등록금의 3분의 2 

학기 개시일 60일 경과 후 90일 경과 전: 등록금의 2분의 1 

학기 개시일 90일 경과 후: 반환하지 않음 

출처: 전문기술석사과정 학사운영 시행세칙
제26조(학점)
② 석사과정 학생은 매 학기 6학점 이상 이수하는 것을 원칙으로 하되 9학점을 초과하여 이수할 수 없다. 다만, 특별한 사정이 있는 경우에는 총장의 승인을 얻어 6학점 미만을 이수할 수 있다. 


출처: 전문기술석사과정 학사운영 시행세칙
제31조(재수강)
① 당해 학기에 학점을 취득하지 못한 교과목 또는 C+이하의 성적을 취득한 교과목은 그다음 해당 학기에 재수강할 수 있다. 

③ 재수강한 교과목의 성적등급은 현장실습 교과목을 제외하고 A+를 부여할 수 없다. 

출처: 전문기술석사과정 학사운영 시행세칙
제54조(학사경고)
① 성적이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 다음 학기 개시 전에 학사경고를 하여야 한다. 

매 학기 이수과목을 합산한 평점평균이 1.5(D+급)미만인 자 

기타 학업에 열의가 없다고 인정되는 자 

출처: 전문기술석사과정 학사운영 시행세칙
제60조(학위수여)
① 다음 각호의 조건을 모두 충족하면 전문기술석사학위를 수여한다. 

전공필수 교과목을 모두 이수하고 총 이수학점이 30학점 이상이며, 평점평균이 3.0(B0급)이상인 자 

졸업과제심사를 통과한 자
